### 第一章 简介
#### 1. 计算机加入操作系统实现多个程序的同时执行，是为了：
* 资源利用率
* 公平性：不同用户和程序对计算机上资源的同等使用权，比如时间分片的运行方式
* 便利性：从编程角度看，可以把任务更好的分解开，而不用一个程序来完成所有的任务

线程被称为轻量级进程，现代操作系统中基本的调度单位是线程（而不是进程），线程允许在同一个进程中同时存在多个程序控制流，线程会共享同一个进程范围内的资源，比如：内存句柄，文件句柄。

#### 2. 线程的优势
* 发挥多处理器的强大能力
* 建模的简单性
    * Servlet/RMI框架辅助让建模简单，框架负责解决细节问题：请求管理、线程创建、负载平衡，并在正确的时刻把请求分发给正确的应用程序组件，这样编写Servlet的开发人员就不需要了解有多少
    请求在同一时刻需要被处理，也不需要了解套接字的输入流/输出流是否阻塞。当调用Servlet的Service方法来响应Web请求时，可以以同步的方式处理这个请求，就好像它是一个单线程程序
* 异步事件的简化处理：作者的意思是如果线程开销足够低（系统能够支持创建更多的线程），那么很多异步的操作可以用多线程方式来代替（每个线程互不影响），进而避开处理异步复杂性
* 更灵敏的响应用户界面

#### 3. 线程的风险
* 安全性问题：永远不发生糟糕的（错误的）事情。比如发生竞态条件（TODO:添加链接进行详细说明）时结果不可预期或者错误

  非线程安全的序列生成器
  ```
  @NotThreadSafe
  public class UnsafeSequence {
    private int value;

    public int getNext() {
        return value++;
    }
  }
  ```
  A. （value->9）   --->    （9+1=10）    --->   （value=10）

  B.  --->   （value->9）   --->   （9+1=10）   --->   （value=10）

  解决办法可以是：
  ```
  @ThreadSafe
  public class Sequence {
    @GuardedBy("this") private int value;
    public synchronized int getNext() {
        return value++;
    }
  }
  ```
* 活跃性问题：死锁，饥饿，活锁等
* 性能问题：上下文切换等开销

#### 4. 线程无处不在
* 每一个Java应用程序都在使用线程（垃圾回收线程，终结处理线程，运行main方法的主线程等）
* Servlet/JSP：Servlet规范规定一个Servlet必须为多个用户同时调用它做好准备（也即Servlet应该是线程安全的）
* RMI：rmi对象和Servlet一样需要是线程安全的

---

### 第二章 线程安全性
要编写线程安全的代码，其核心在于要对状态访问操作进行管理，特别是对共享(Shared) 和可变的(Mutable) 状态的访问。
* 共享：变量可以由多个线程同时访问
* 可变：变量在其生命周期内可以发生变化

如果多个线程访问同一个可变的状态变量时没有使用合适的同步，那么错误就会发生，有三种方式进行修复：
* 不在线程之间共享该状态变量
* 将状态变量修改为不可变的变量
* 在访问状态变量时使用同步

#### 1. 线程安全性
当多个线程访问某个类时，不管运行时环境采用何种调度方式或者这些线程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或协同，
这个类始终都能表现出正确的行为，那么称这个类是线程安全的。
在线程安全类中封装了必要的同步机制，因此客户端无需进一步采取同步措施。

无状态的对象，一定是线程安全的。

示例：一个无状态的Servlet
```
@ThreadSafe
public class StatelessFactorizer extends GenericServlet implements Servlet {

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```
#### 2. 原子性
一个或者一组（复合）操作，能够逻辑上呈现出最小执行单元执行的效果，则具备原子性。（和数据库事务里的一个事务具备原子性类似）

* 竞态条件（Race Condition）：TODO 由于不恰当的执行时序而出现不正确的结果。有2类典型的竞态条件（复合操作）
  * 先检查后执行(Check-Then-Act)：如`单例实现中先判空后new对象`；也比如：
    ```
    if (!vector.contains(element)) {
    	vector.add(element);
    }
    ```
  * 读取修改写入(Read-Modify-Write)：如`count++`
    示例：（不要这么做）在没有同步的情况下统计已处理请求数量的Servlet
    ```
    @NotThreadSafe
    public class UnsafeCountingFactorizer extends GenericServlet implements Servlet {
        private long count = 0;

        public long getCount() {
            return count;
        }

        public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
            BigInteger i = extractFromRequest(req);
            BigInteger[] factors = factor(i);
            ++count;
            encodeIntoResponse(resp, factors);
        }
    }    
    ```

    一种改进方式是`使用AtomicLong类型的变量来统计已处理的请求的梳理`，[代码](http://jcip.net/listings/CountingFactorizer.java)
    这种改进方式试用于：当在无状态的类中添加一个状态时，如果该状态由线程安全的对象来管理，那么这个类仍然是线程安全的。
    但是，当状态数量由1个变为多个时，情况复杂许多，可能需要用到加锁机制。

#### 3. 加锁机制
要保持状态的一致性，需要在单个原子操作中更新所有相关的状态变量。
如下是一个示例：（不要这么做）该Servlet在没有足够原子性保证的情况下对其最近计算结果进行缓存:
```
@NotThreadSafe
public class UnsafeCachingFactorizer extends GenericServlet implements Servlet {
    private final AtomicReference<BigInteger> lastNumber
            = new AtomicReference<BigInteger>();
    private final AtomicReference<BigInteger[]> lastFactors
            = new AtomicReference<BigInteger[]>();

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        if (i.equals(lastNumber.get()))
            encodeIntoResponse(resp, lastFactors.get());
        else {
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber.set(i);
            lastFactors.set(factors);
            encodeIntoResponse(resp, factors);
        }
    }
}
```
无法保证对`lastNumber`和`lastFactors`的同时原子性更新。Java提供了内置的锁机制来支持原子性。

* 内置锁/监视器锁
  每个Java对象都可以用作一个实现同步的锁。内置锁体现在同步代码块(Synchronized Block)上，同步代码库包括两部分：一个作为锁的对象引用，一个作为由这个锁保护的代码块。静态的synchronized方法以Class对象作为锁。
  获得内置锁的唯一途径是进入由这个锁所保护的同步代码块或方法。由于每次只能有一个线程执行内置锁保护的代码块，因此这个锁保护的同步代码块会以原子方式执行。
  特点：
  * 互斥性：对于某个内置锁，一旦有一个线程获得了该锁且未释放锁，别的线程就无法获得这个锁
  * 可重入：如果某个线程试图获得一个已经由它持有的锁，那么这个请求会成功

  获取锁的粒度，是线程，而非调用。持有锁的不是方法，而是线程，完整的表述是：线程持有某个对象/类的锁

  当子类改写父类的synchronized方法时，



当执行时间较长的计算或者可能无法快速完成的操作时（比如，网络 I/O 或者控制台 I/O），一定不要持有锁。





http://jcip.net/listings.html
